# Uso em alta disponibilidade (cluster)

<!-- 

## O que é o espelhamento de filas

-->

A alta disponibilidade é obtida através do espelhamento de filas.

Por padrão, o conteúdo de uma fila em um cluster RabbitMQ está localizado em um único nó (o nó no qual a fila foi declarada). Isso está em contraste com *exchanges* e ligações, que sempre podem ser consideradas em todos os nós. As filas podem, opcionalmente, ser espelhadas em vários nós.

Cada fila espelhada consiste em um mestre e um ou mais espelhos. O mestre está hospedado em um nó comumente referido como o nó mestre. Cada fila tem seu próprio nó mestre. Todas as operações para uma determinada fila são aplicadas primeiro no nó principal da fila e, em seguida, propagadas para espelhos. Isso envolve a publicação em fila, a entrega de mensagens aos consumidores, o rastreamento de confirmações dos consumidores e assim por diante.

Espelhamento de fila implica um cluster de nós. Portanto, ele não é recomendado para uso em uma WAN (embora, é claro, os clientes ainda possam se conectar de forma tão próxima e tão necessária).

Mensagens publicadas na fila são replicadas para todos os espelhos. Os consumidores estão conectados ao mestre, independentemente do nó ao qual se conectam, com os espelhos entregando mensagens que foram reconhecidas no mestre. O espelhamento de filas, portanto, aumenta a disponibilidade, mas não distribui a carga entre os nós (todos os nós participantes realizam todo o trabalho).

Se o nó que hospeda o mestre da fila falhar, o espelho mais antigo será promovido para o novo mestre, desde que seja sincronizado. Os espelhos não sincronizados também podem ser promovidos, dependendo dos parâmetros de espelhamento de fila.

Existem vários termos comumente usados ​​para identificar réplicas primárias e secundárias em um sistema distribuído. Normalmente usa-se "mestre" para se referir à réplica primária de uma fila e "espelho" para réplicas secundárias. No entanto, você encontrará o termo "escravo" usado em alguns pontos. Isso ocorre porque as ferramentas de CLI do RabbitMQ historicamente usam o termo "escravo" para se referir a secundários. Portanto, ambos os termos são atualmente usados de forma intercambiável, porém é uma terminologia legada.

<!-- 

Não normalizado deste ponto em diante

## Como o espelhamento é configurado

Os parâmetros de espelhamento são configurados usando políticas. Uma política corresponde a uma ou mais filas por nome (usando um padrão de expressão regular) e contém uma definição (um mapa de argumentos opcionais) que é adicionada ao conjunto total de propriedades das filas correspondentes.

# Argumentos da fila que controlam o espelhamento

Como abordamos acima, as filas têm o espelhamento ativado por meio da política . Políticas podem mudar a qualquer momento; é válido criar uma fila não espelhada e torná-la espelhada em algum momento posterior (e vice-versa). Há uma diferença entre uma fila não espelhada e uma fila espelhada que não possui nenhum espelhamento - a primeira não possui a infraestrutura de espelhamento extra e provavelmente fornecerá maior rendimento.

Você deve estar ciente do comportamento de adicionar espelhos a uma fila .

Para que as filas se tornem espelhadas, você precisa criar uma política que corresponda a elas e defina as chaves de política ha-mode e (opcionalmente) ha-params . A tabela a seguir explica as opções para essas chaves:

 ha-mode  ha-params Resultado
 exatamente contagem Número de réplicas de fila (mestre mais espelhados) no cluster.
Um valor de contagem de 1 significa uma única réplica: apenas o mestre da fila. Se o nó que estiver executando o mestre da fila se tornar indisponível, o comportamento dependerá da durabilidade da fila .

Um valor de contagem de 2 significa 2 réplicas: 1 mestre de fila e 1 espelho de fila. Em outras palavras: NumberOfQueueMirrors = NumberOfNodes - 1 . Se o nó que estiver executando o gerenciador de filas se tornar indisponível, o espelhamento de filas será automaticamente promovido para mestre de acordo com a estratégia de promoção de espelhamento configurada.

Se houver menos de nós de contagem no cluster, a fila será espelhada para todos os nós. Se houver mais de nós de contagem no cluster e um nó contendo um espelho ficar inativo, um novo espelho será criado em outro nó. Uso do modo exatamente com "ha-promova-no-desligamento": "sempre" pode ser perigoso, pois as filas podem migrar através de um cluster e tornar-se não sincronizadas à medida que são desativadas.

 todos (Nenhum) A fila é espelhada em todos os nós no cluster. Quando um novo nó é adicionado ao cluster, a fila será espelhada para esse nó.
Essa configuração é muito conservadora. Espelhamento para um quorum (N / 2 + 1) de nós de cluster é recomendado em vez disso . O espelhamento para todos os nós colocará pressão adicional em todos os nós do cluster, incluindo E / S de rede, E / S de disco e uso de espaço em disco.

 nós nomes de nós A fila é espelhada para os nós listados nos nomes dos nós . Nomes de nós são os nomes de nós Erlang conforme aparecem em rabbitmqctl cluster_status ; eles geralmente têm o formato " rabbit@hostname ".
Se algum desses nomes de nó não fizer parte do cluster, isso não constitui um erro. Se nenhum dos nós na lista estiver online no momento em que a fila é declarada, a fila será criada no nó ao qual o cliente declarante está conectado.

Sempre que a política de HA para uma fila for alterada, ela tentará manter seus espelhos existentes, desde que isso se ajuste à nova política.

Fator de replicação: quantos espelhos são ótimos?
Espelhar para todos os nós é a opção mais conservadora. Isso colocará pressão adicional em todos os nós do cluster, incluindo I / O de rede, E / S de disco e uso de espaço em disco. Ter uma réplica em cada nó é desnecessário na maioria dos casos.

Para clusters de 3 ou mais nós, recomenda-se replicar para um quorum (a maioria) de nós, por exemplo, 2 nós em um cluster de 3 nós ou 3 nós em um cluster de 5 nós.

Como alguns dados podem ser inerentemente transitórios ou muito sensíveis ao tempo, pode ser perfeitamente razoável usar um número menor de espelhos para algumas filas (ou mesmo não usar qualquer espelhamento).

Como verificar se uma fila é espelhada?
As filas espelhadas terão um nome de política e o número de réplicas adicionais (espelhos) próximas a ela na página da fila na interface do usuário de gerenciamento .

Abaixo está um exemplo de uma fila chamada two.replicas que possui um master e um mirror: Mirrored queue indicators in management UI

O nó mestre da fila e seu (s) espelho (s) on-line, se houver, serão listados na página da fila: Mirrored queue details on individual queue page

Se a página da fila não listar nenhum espelhamento, a fila não será espelhada (ou terá apenas um espelho que não esteja online): Non-mirrored queue details on individual queue page

Quando um novo espelho de filas é adicionado, o evento é registrado:

  2018-03-01 07: 26: 33.121 [info] <0.1360.0> Fila espelhada 'two.replicas' em vhost '/': Adicionando espelhamento no nó hare@warp10 : <37324.1148.0>
É possível listar o mestre e os espelhos da fila usando rabbitmqctl list_queues . Neste exemplo, também exibimos a política de filas, pois é altamente relevante:

  rabbitmqctl list_queues nome política pid slave_pids

 # => Tempo limite: 60,0 segundos ...
 # => Listagem de filas para vhost / ...
 # => two.replicas ha-two < hare@warp10.1.2223.0 > [< rabbit@warp10.3.1360.0 >]
Se uma fila que deve ser espelhada não, isso geralmente significa que seu nome não corresponde ao especificado na política que controla o espelhamento ou que outra política tem prioridade (e não habilita o espelhamento). Consulte Parâmetros e Políticas de Tempo de Execução para saber mais.

Mestres de Filas, Migração Principal, Localidade de Dados
Local do Mestre da Fila
Cada fila no RabbitMQ possui um nó inicial. Esse nó é chamado de mestre da fila . Todas as operações de fila passam primeiro pelo mestre e depois são replicadas para os espelhos. Isso é necessário para garantir a ordenação FIFO das mensagens.

Os mestres de fila podem ser distribuídos entre nós usando várias estratégias. Qual estratégia é usada é controlada de três maneiras, a saber, usando o argumento declare da fila x-queue-master-locator , definindo a chave de política queue-master-locator ou definindo a chave queue_master_locator no arquivo de configuração . Aqui estão as estratégias possíveis e como configurá-las:

Escolha o nó que hospeda o número mínimo de mestres vinculados : min-masters
Escolha o nó ao qual o cliente declara que a fila está conectada: client-local
Escolha um nó aleatório : aleatório
"nós" Política e Migração de Mestres
Observe que definir ou modificar uma política de "nós" pode fazer com que o mestre existente desapareça se não estiver listado na nova política. Para evitar a perda de mensagens, o RabbitMQ manterá o master existente em funcionamento até que pelo menos um outro espelho tenha sido sincronizado (mesmo que isso seja muito tempo). No entanto, uma vez ocorrida a sincronização, as coisas continuarão como se o nó tivesse falhado: os consumidores serão desconectados do mestre e precisarão se reconectar.

Por exemplo, se uma fila estiver em [AB] (com A o mestre) e você fornecer uma política de nós informando que ela está em [CD] , ela será inicialmente encerrada em [ACD] . Assim que a fila for sincronizada em seus novos espelhos [CD] , o mestre em A será encerrado.

Espelhamento de filas exclusivas
As filas exclusivas serão excluídas quando a conexão que as declarou for fechada. Por este motivo, não é útil para uma fila exclusiva ser espelhada (ou durável) desde quando o nó que a hospeda desce, a conexão será fechada e a fila precisará ser excluída de qualquer maneira.

Por esse motivo, as filas exclusivas nunca são espelhadas (mesmo que correspondam a uma diretiva declarando que devem ser). Eles também nunca são duráveis ​​(mesmo se declarados como tal).

Comportamento da Fila Não Espelhada em um Cluster
Este guia se concentra nas filas espelhadas, no entanto, é importante explicar brevemente como as filas não espelhadas se comportam em um cluster, em contraste com as filas espelhadas.

Se o nó principal de uma fila (o nó que está executando o mestre da fila) estiver disponível, todas as operações de fila (por exemplo, declaração, vinculação e gerenciamento do consumidor, roteamento de mensagens para a fila) poderão ser executadas em qualquer nó. Os nós de cluster encaminharão as operações para o nó mestre de forma transparente para os clientes.

Se o nó principal de uma fila se tornar indisponível, o comportamento de uma fila não espelhada depende da sua durabilidade. Uma fila durável ficará indisponível até o nó retornar. Todas as operações em uma fila durável com o nó mestre indisponível falharão com uma mensagem nos logs do servidor que se parece com isso:

  operação queue.declare causou uma exceção de canal not_found: o nó inicial ' rabbit@hostname ' da fila durável 'queue-name' no vhost '/' está inativo ou inacessível
        
Um não durável será excluído.
Caso seja desejado que a fila permaneça sempre disponível, os espelhos podem ser configurados para serem promovidos para master mesmo quando não estiverem em sincronia .

Exemplos
Abaixo está uma política em que as filas cujos nomes começam com " dois " são espelhadas para quaisquer dois nós no cluster, com sincronização automática :

rabbitmqctl 
  rabbitmqctl set_policy ha-dois "^ dois \."  \
    '{"ha-mode": "exactamente", "ha-params": 2, "ha-sync-mode": "automático"}' 
rabbitmqctl (Windows) 
  rabbitmqctl set_policy ha-dois "^ dois \."  ^
    "{" "ha-mode" ":" "exatamente" "," "ha-params" ": 2," modo ha-sync ":" automático "}" 
API HTTP 
  PUT / api / policies /% 2f / ha-two
 {"pattern": "^ dois \.", "definição": {"ha-mode": "exactamente", "ha-params": 2, "ha-sync-mode": "automático"}} 
IU da Web 
Navegue para Admin> Políticas> Adicionar / atualizar uma política.
Digite "ha-two" ao lado de Name e "^ two \." ao lado de Pattern.
Digite "ha-mode" = "exatamente" na primeira linha ao lado de Policy, depois "ha-params" = 2 na segunda linha, depois "ha-sync-mode" = "automatic" na terceira e defina digite na segunda linha para "Número".
Clique em Adicionar política.
O exemplo a seguir declara uma política chamada ha-all que corresponde às filas cujos nomes começam com " ha " e configura o espelhamento para todos os nós no cluster (consulte Para quantos nós espelharem? Acima):

rabbitmqctl 
  rabbitmqctl set_policy ha-tudo "^ ha \."  '{"ha-mode": "todos"}' 
rabbitmqctl (Windows) 
  rabbitmqctl set_policy ha-tudo "^ ha \."  "{" "ha-mode" ":" "todos" "}" 
API HTTP 
  PUT / api / policies /% 2f / ha-all {"padrão": "^ ha \.", "Definição": {"ha-mode": "todos"}} 
IU da Web 
Navegue para Admin> Políticas> Adicionar / atualizar uma política.
Digite "ha-all" ao lado de Name, "^ ha \." ao lado de Pattern e "ha-mode" = "all" na primeira linha ao lado de Policy.
Clique em Adicionar política.
Uma política em que as filas cujos nomes começam com " nós " são espelhadas para nós específicos no cluster:

rabbitmqctl 
  rabbitmqctl set_policy ha-nodes "^ nós \."  \
    '{"ha-mode": "nós", "ha-params": [" rabbit@nodeA ", " rabbit@nodeB "]}' 
rabbitmqctl (Windows) 
  rabbitmqctl set_policy ha-nodes "^ nós \."  ^
    "{" "ha-mode" ":" "nós" "," "ha-params" ": [" " rabbit@nodeA " "," " rabbit@nodeB " "]}" 
API HTTP 
  PUT / api / policies /% 2f / ha-nodes
 {"padrão": "^ nós \.", "definição": {"ha-mode": "nós", "ha-params": [" rabbit@nodeA ", " rabbit@nodeB "]} 
IU da Web 
Navegue para Admin> Políticas> Adicionar / atualizar uma política.
Digite "ha-nodes" ao lado de Name e "^ nodes \". ao lado de Pattern.
Digite "ha-mode" = "nós" na primeira linha ao lado de Policy, depois "ha-params" na segunda linha, defina o tipo da segunda linha como "List" e insira " rabbit@nodeA " e " rabbit@nodeB "na sublista que aparece.
Clique em Adicionar política.
Implantação e semântica de fila espelhada
Como discutido, para cada fila espelhada há um mestre e vários espelhos , cada um em um nó diferente. Os espelhos aplicam as operações que ocorrem ao mestre exatamente na mesma ordem que o mestre e, portanto, mantêm o mesmo estado. Todas as ações que não sejam publicadas vão apenas para o mestre, e o mestre então transmite o efeito das ações para os espelhos. Assim, os clientes que consomem de uma fila espelhada estão de fato consumindo do mestre.

Se um espelho falhar, há pouco a ser feito além de alguma contabilidade: o mestre permanece o mestre e nenhum cliente precisa tomar qualquer ação ou ser informado da falha. Observe que as falhas de espelho podem não ser detectadas imediatamente e a interrupção do mecanismo de controle de fluxo por conexão pode atrasar a publicação da mensagem. Os detalhes são descritos aqui .

Se o mestre falhar, um dos espelhos será promovido para master da seguinte forma:

O espelho de execução mais longo é promovido para master, assumindo-se que é mais provável que ele esteja totalmente sincronizado com o master. Se não houver um espelho sincronizado com o mestre, as mensagens que existiam somente no mestre serão perdidas.
O espelho considera que todos os consumidores anteriores foram abruptamente desconectados. Ele enfileira todas as mensagens que foram entregues aos clientes, mas estão aguardando confirmação. Isso pode incluir mensagens para as quais um cliente emitiu confirmações, digamos, se uma confirmação foi perdida na conexão antes de atingir o mestre da fila de hospedagem de nós ou se foi perdida quando transmitida do mestre para os espelhos. Em ambos os casos, o novo mestre não tem escolha senão re-enfileirar todas as mensagens para as quais ele não recebeu reconhecimentos.
Os consumidores que solicitaram ser notificados quando uma fila falhar , serão notificados sobre o cancelamento .
Como resultado da reemissão, os clientes que voltam a consumir da fila devem estar cientes de que provavelmente receberão mensagens que já receberam.
À medida que o espelho escolhido se torna o mestre, nenhuma mensagem publicada na fila espelhada durante esse tempo será perdida (exceto falhas subsequentes no nó promovido). As mensagens publicadas em um nó que hospeda o espelhamento de filas são roteadas para o mestre da fila e, em seguida, replicadas para todos os espelhos. Se o mestre falhar, as mensagens continuarão a ser enviadas para os espelhos e serão adicionadas à fila assim que a promoção de um espelho para o mestre for concluída.
As mensagens publicadas pelos clientes que usam o editor confirmam que ainda serão confirmadas, mesmo que o mestre (ou quaisquer espelhos) falhe entre a mensagem que está sendo publicada e a confirmação recebida pelo editor. Do ponto de vista do editor, a publicação em uma fila espelhada não é diferente da publicação para uma não espelhada.
Se você está consumindo de uma fila espelhada com noAck = true (ou seja, o cliente não está enviando confirmações de mensagens), as mensagens podem ser perdidas. Isso não é diferente da norma: o corretor considera uma mensagem reconhecida assim que é enviada para um consumidor noAck = true . Se o cliente desconectar abruptamente, a mensagem nunca poderá ser recebida. No caso de uma fila espelhada, caso o mestre morra, as mensagens que estão em trânsito a caminho de noAck = true, consumidores nunca podem ser recebidas por esses clientes e não serão re-enfileiradas pelo novo mestre. Devido à possibilidade de o cliente consumidor estar conectado a um nó que sobrevive, a notificação de cancelamento do consumidor é útil para identificar quando tais eventos podem ter ocorrido. Claro, na prática, se você se preocupa em não perder mensagens, então você é aconselhado a consumir com noAck = false .

Confirmações e transações do editor
As filas espelhadas suportam confirmações e transações do editor . A semântica escolhida é que, no caso de confirmações e transações, a ação abrange todos os espelhos da fila. Assim, no caso de uma transação, um tx.commit-ok só será retornado para um cliente quando a transação tiver sido aplicada em todos os espelhos da fila. Igualmente, no caso do editor confirmar, uma mensagem só será confirmada para o editor quando tiver sido aceita por todos os espelhos. É correto pensar na semântica como sendo a mesma que uma mensagem sendo roteada para várias filas normais e de uma transação com publicações dentro da mesma forma que são roteadas para várias filas.

Controle de fluxo
O RabbitMQ usa um algoritmo baseado em crédito para limitar a taxa de publicação da mensagem . Os editores têm permissão para publicar quando receberem crédito de todos os espelhos de uma fila. Crédito neste contexto significa permissão para publicar. Os espelhos que não emitem crédito podem fazer com que os editores parem. Os editores permanecerão bloqueados até que todos os espelhos emitam crédito ou até que os nós restantes considerem o espelho a ser desconectado do cluster. Erlang detecta tais desconexões enviando periodicamente um tick para todos os nós. O intervalo de ticks pode ser controlado com a configuração de configuração net_ticktime .

Falhas Mestras e Cancelamento do Consumidor
Os clientes que estão consumindo de uma fila espelhada podem querer saber que a fila da qual eles estão consumindo falhou. Quando uma fila espelhada falha, o conhecimento de quais mensagens foram enviadas para qual consumidor é perdido e, portanto, todas as mensagens não confirmadas são devolvidas com o conjunto de sinalizador reenviado . Os consumidores podem querer saber que isso vai acontecer.

Em caso afirmativo, eles podem consumir com o argumento x-cancel-on-ha-failover definido como true . Seu consumo será cancelado no failover e uma notificação de cancelamento do consumidor será enviada. É então responsabilidade do consumidor reemitir basic.consume para começar a consumir novamente.

Por exemplo (em Java):

  Canal canal = ...;
 Consumidor Consumidor = ...;
 Mapeie <String, Object> args = novo HashMap <String, Objeto> ();
 args.put ("x-cancel-on-ha-failover", true);
 channel.basicConsume ("my-queue", false, args, consumer); 
Isso cria um novo consumidor com o conjunto de argumentos.

Espelhos não sincronizados
Um nó pode ingressar em um cluster a qualquer momento. Dependendo da configuração de uma fila, quando um nó se associa a um cluster, as filas podem adicionar um espelho ao novo nó. Neste ponto, o novo espelho estará vazio: não conterá nenhum conteúdo existente da fila. Esse espelho receberá novas mensagens publicadas na fila e, com o tempo, representará com precisão a cauda da fila espelhada. À medida que as mensagens são drenadas da fila espelhada, o tamanho da cabeça da fila para a qual o novo espelho está faltando mensagens diminuirá até que o conteúdo do espelho corresponda precisamente ao conteúdo do mestre. Nesse ponto, o espelho pode ser considerado totalmente sincronizado, mas é importante observar que isso ocorreu devido a ações de clientes em termos de drenar a cabeça pré-existente da fila.

Um novo espelho adicionado não fornece nenhuma forma adicional de redundância ou disponibilidade do conteúdo da fila que existia antes de o espelho ser adicionado, a menos que a fila tenha sido explicitamente sincronizada. Como a fila deixa de responder enquanto a sincronização explícita está ocorrendo, é preferível permitir filas ativas a partir das quais as mensagens estão sendo drenadas para sincronizar naturalmente e sincronizar apenas as filas inativas.

Ao ativar o espelhamento de fila automático, considere o conjunto de dados do disco esperado das filas envolvidas. Filas com um conjunto de dados considerável (digamos, dezenas de gigabytes ou mais) terão que replicá-lo para o (s) espelho (s) recém-adicionado (s), o que pode colocar uma carga significativa nos recursos do cluster, como largura de banda de rede e E / S de disco. Este é um cenário comum com filas preguiçosas, por exemplo.

Para ver o status do espelho (se eles estão sincronizados), use:

  rabbitmqctl list_queues nome slave_pids synchronized_slave_pids 
É possível sincronizar manualmente uma fila:

  rabbitmqctl sync_queue name 
Ou cancele uma sincronização em andamento:

  rabbitmqctl cancel_sync_queue name 
Esses recursos também estão disponíveis por meio do plug-in de gerenciamento.

Promoção de espelhos não sincronizados em caso de falha
Por padrão, se o nó mestre da fila falhar, perder a conexão com seus pares ou for removido do cluster, o espelho mais antigo será promovido para o novo mestre. Em algumas circunstâncias, esse espelho pode não estar sincronizado , o que causará perda de dados.

Começando com o RabbitMQ 3.7.5, a chave de política ha-promote-on-failure controla se a promoção de espelho não sincronizado é permitida. Quando definido como quando sincronizado , ele garantirá que os espelhos não sincronizados não sejam promovidos.

O valor padrão é sempre . O valor de quando sincronizado deve ser usado com cuidado. Ele troca a segurança da promoção de espelhos não sincronizados para aumentar a dependência da disponibilidade do mestre de filas. Às vezes, a disponibilidade da fila pode ser mais importante que a consistência.

A estratégia de promoção quando sincronizada evita a perda de dados devido à promoção de um espelho não sincronizado, mas torna a disponibilidade da fila dependente da disponibilidade do seu mestre. No caso de falha do nó mestre de fila, a fila ficará indisponível até que o mestre de fila se recupere. No caso de uma perda permanente do mestre de filas, a fila não estará disponível, a menos que seja excluída e redeclarada. A exclusão de uma fila exclui todo o seu conteúdo, o que significa que um mestre permanente com essa estratégia de promoção equivale a perder todo o conteúdo da fila.

Os sistemas que usam a estratégia de promoção quando sincronizada devem usar as confirmações do editor para detectar a indisponibilidade da fila e a incapacidade do agente de enfileirar mensagens.

Parando os Nós e a Sincronização
Se você parar um nó RabbitMQ que contém o mestre de uma fila espelhada, algum espelho em algum outro nó será promovido para o mestre (supondo que haja um espelho sincronizado; veja abaixo ). Se você continuar a interromper os nós, chegará a um ponto em que uma fila espelhada não terá mais espelhos: ela existe apenas em um nó, que agora é seu mestre. Se a fila espelhada foi declarada durável , se seu último nó restante for desligado, as mensagens duráveis ​​na fila sobreviverão ao reinício desse nó. Em geral, quando você reinicia outros nós, se eles faziam parte de uma fila espelhada, eles se juntariam novamente à fila espelhada.

No entanto, atualmente não há como um espelho saber se o conteúdo da sua fila divergiu ou não do mestre para o qual ele está se reunindo (isso pode acontecer durante uma partição de rede, por exemplo). Dessa forma, quando um espelho reingressar em uma fila espelhada, ele descartará qualquer conteúdo local durável que já tenha e começará vazio. Seu comportamento é neste momento o mesmo como se fosse um novo nó que unisse o cluster .

Parando nós mestres com apenas espelhos não sincronizados
É possível que, quando você desligar um nó mestre, todos os espelhos disponíveis estejam dessincronizados. Uma situação comum em que isso pode ocorrer é a rolagem de atualizações de cluster.

Por padrão, o RabbitMQ se recusará a promover um espelho não sincronizado no desligamento mestre controlado (isto é, parada explícita do serviço RabbitMQ ou desligamento do sistema operacional) para evitar a perda de mensagens; em vez disso, toda a fila será encerrada como se os espelhos não sincronizados não estivessem lá.

Um desligamento mestre não controlado (isto é, falha do servidor ou do nó ou interrupção da rede) ainda acionará a promoção de um espelho não sincronizado.

Se preferir que o mestre de filas se mova para um espelho não sincronizado em todas as circunstâncias (ou seja, você escolheria a disponibilidade da fila para evitar a perda de mensagens devido à promoção de espelho não sincronizado), defina a chave de política ha-promote-on-shutdown para sempre do que o valor padrão de quando sincronizado .

Se a chave da política ha-promote-on-failure for definida como quando sincronizada , os espelhos não sincronizados não serão promovidos, mesmo que a chave ha-promote-on-shutdown esteja definida como always . Isso significa que, no caso de falha do nó mestre de fila, a fila ficará indisponível até que o mestre seja recuperado. No caso de uma perda permanente do mestre de filas, a fila não estará disponível, a menos que seja excluída (que também excluirá todo o seu conteúdo) e redeclarada.

Note que ha-promovem-no-desligamento e ha-promovem-na-falha têm diferentes comportamentos padrão.  ha-promot-on-shutdown é definido como quando sincronizado por padrão, enquanto ha-promote-on-failure é definido como sempre por padrão.

Perda de um mestre enquanto todos os espelhos são parados
É possível perder o mestre para uma fila enquanto todos os espelhos da fila são encerrados. Em operação normal, o último nó de uma fila a ser desligada se tornará o mestre, e queremos que esse nó ainda seja o mestre quando for iniciado novamente (já que ele pode ter recebido mensagens que nenhum outro espelho viu).

No entanto, quando você invoca rabbitmqctl forget_cluster_node , o RabbitMQ tentará encontrar um espelho atualmente parado para cada fila que tenha seu master no nó que estamos esquecendo, e "promover" esse mirror para ser o novo master quando ele for iniciado novamente. Se houver mais de um candidato, o espelho interrompido mais recentemente será escolhido.

É importante entender que o RabbitMQ só pode promover mirrors interrompidos durante o forget_cluster_node , uma vez que quaisquer espelhos que são iniciados novamente irão limpar seu conteúdo conforme descrito em " parando nós e sincronização " acima. Portanto, ao remover um mestre perdido em um cluster parado, você deve invocar rabbitmqctl forget_cluster_node antes de iniciar os espelhos novamente.

Sincronização em lote
Desde o RabbitMQ 3.6.0, os mestres executam a sincronização em lotes. O lote pode ser configurado por meio do argumento da fila ha-sync-batch-size . Versões anteriores irão sincronizar 1 mensagem por vez por padrão. Ao sincronizar mensagens em lotes, o processo de sincronização pode ser acelerado consideravelmente.

Para escolher o valor correto para ha-sync-batch-size, é necessário considerar:

tamanho médio da mensagem
taxa de transferência de rede entre nós do RabbitMQ
valor net_ticktime
Por exemplo, se você definir ha-sync-batch-size para 50000 mensagens e cada mensagem na fila for 1 KB, cada mensagem de sincronização entre os nós será de ~ 49 MB. Você precisa ter certeza de que sua rede entre espelhos de fila pode acomodar esse tipo de tráfego. Se a rede demorar mais que o net_ticktime para enviar um lote de mensagens, os nós no cluster poderão pensar que estão na presença de uma partição de rede.

Configurando a Sincronização
Vamos começar com o aspecto mais importante da sincronização de filas: enquanto uma fila está sendo sincronizada, todas as outras operações de filas serão bloqueadas . Dependendo de vários fatores, uma fila pode ser bloqueada por sincronização por muitos minutos ou horas e, em casos extremos, até mesmo dias.

A sincronização da fila pode ser configurada da seguinte maneira:

 ha-sync-mode: manual - este é o modo padrão. Um novo espelho de filas não receberá mensagens existentes, apenas receberá novas mensagens. O novo espelho de fila se tornará uma réplica exata do mestre ao longo do tempo, uma vez que os consumidores tenham drenado as mensagens que só existem no mestre. Se a fila mestre falhar antes que todas as mensagens não-truncadas sejam drenadas, essas mensagens serão perdidas. Você pode sincronizar totalmente uma fila manualmente, consulte a seção espelhos não sincronizados para obter detalhes.
 ha-sync-mode: automático - uma fila será sincronizada automaticamente quando um novo espelho for associado. Vale a pena reiterar que a sincronização de filas é uma operação de bloqueio. Se as filas forem pequenas ou se você tiver uma rede rápida entre os nós do RabbitMQ e o tamanho do lote de ha-sync tiver sido otimizado, essa é uma boa escolha.

-->
